歡迎收聽財經M平方
After Meeting Podcast
現在錄製時間為
台灣時間8月27號下午1點整
本次的主題是
美債鬼門開
你信貝森特還是黃仁勳
按下訂閱我們就開始吧
哈囉大家好
我是財經M平方的Roger
8月也快結束了
這禮拜全球的股市
跟最近台灣天氣一樣
好像有颱風要來
持續籠罩一些低壓感
保持悶悶的狀態
濕濕悶悶的
半導體也是市場關注的焦點
這悶悶狀態會不會解除呢
我們在錄音的早上
發布了輝達的財報
營運的表現
基本上都是大超預期
除了半導體以外
各路資產最近的走勢
變化也蠻大的
包含了美元美債
甚至最近在投資圈
很多在討論黃金跟比特幣
所以我們今天要聊的範圍
就比較大了
我們就邀請到
我們的研究副總監Vivianna
和我們一起來瞭解
鬼月以來的行情變化
歡迎Vivianna
哈囉大家好
好今天好好聊一聊
美債鬼門開
在節目開始之前
先請Vivianna幫我們回顧一下
本週行情重點
好 這幾個禮拜的全球股市
大概從7月那波大反彈
走向一個暫時休息的狀況
S&P跟納斯達克
從前幾週比較震盪的走勢
這禮拜看起來是稍微有止穩
費半的話呢
是持續有在小幅修正的狀況
歐亞股市的話
表現相對強勢
台股基本上已經收復了
這一波的短期修正
再看一下其他的市場
美元指數是止穩的狀態
前一週的話
一度有跌到99關口以下
在我們錄音的當下
現在看來99這道關卡
是有守住
10年期殖利率呢
也是有小幅回落
不過整體來講還是在4.6 4.7
一個比較高的位置震盪
原物料的部分
油價一直隨著
中東的情勢反反覆覆
WTI卡在80到85美元
貴金屬的話
黃金跟白銀
前幾週漲得非常猛烈
這一週來看
還是保持在比較強勢的位置
好謝謝Vivianna
我們有發現到
市場最近比較有趣的現象
美元指數基本上還是走高
但黃金卻同步走強
10年期美債殖利率
一路逼近4.75%
30年期呢
基本上也突破了5.2%
但黃金上週反而上漲了大概2%
重新站回每盎司4600多美元之上
市場開始擔心
美國財政部跟長天期債券
黃金反而成為資金重新關注的焦點
究竟關注了什麼呢
我們等一下好好來聊聊
這背後反映了一些變化
投資人對長天期美債的
信心開始受到財政問題
殖利率高檔
以及政策不確定性的影響
大家會再回頭看
黃金的配置價值
也是這一次
Jackson Hole央行年會之後
市場很值得關注的一條主線
講到黃金
大家熟悉的除了實體黃金ETF之外
期貨市場也是參與國際金價的一種方式
我們以芝商所CME的黃金期貨為例
是全球黃金市場的重要基準合約之一
具有流動性高價格透明等特性
相較實體黃金
期貨不涉及實體保管
相較ETF期貨價格直接連結國際金價
也能更靈活進行多空部位的配置
讓市場參與者有更多不同的選擇
如果你是剛接觸期貨商品的聽眾
也可以先從微型黃金期貨
或1盎司黃金期貨開始瞭解
微型黃金期貨的合約規模
是標準黃金期貨的十分之一
1盎司黃金期貨的合約規模
是微型合約的十分之一
標準合約的一百分之一
概念是讓市場參與者
能用更小的合約規模參與黃金市場
並依自身需求來調整部位
在面對金價的波動時
也能有更彈性的配置方式
不過最後也要提醒大家
黃金本身仍會受到美元實質利率
央行政策跟市場風險情緒影響
期貨商品大家也知道
具有槓桿特性
操作前務必充分瞭解商品特性
並評估自身的風險承受能力
如果你想進一步瞭解黃金期貨
資訊欄也放上了
芝商所CME的免費教學資源
以一般免費帳號登入後
就可使用他們的進階模擬器功能
直接以真實市場數據
在零風險的場景下發掘潛在機會
有興趣的朋友可點選資訊欄的連結
前往參考
我們就開始今天的節目吧
好的 進入今天的主題
第一個來聊聊美債
不過在聊美債之前
第一題先來聊聊黃金跟加密貨幣
黃金在過去一個月漲了15%
比特幣更猛
號稱三天漲了20%
恭喜麻吉大哥
對
從資產特點來看
我們通常直覺會覺得
比特幣是風險資產
黃金是避險資產
現在風險跟避險資產同步上漲
是比較奇特的現象
我們現在也不是聯準會降息循環
這反映市場在交易什麼趨勢
好 從表面上來看
黃金跟比特幣應該是兩個
互相有點衝突的資產
因為表面上黃金代表防守
代表避險
等於大家恐懼的時候
資金會湧入的經典避險資產
但比特幣代表進攻
追求高報酬
所以它屬於一個
高風險高報酬的金融商品
照理來說
很難看到這兩個同時狂飆
但這次我們看到黃金跟加密貨幣
同時都在走高
關鍵原因在於
這波的資金湧入
不只反映一時的市場情緒
而是對貨幣底層邏輯的結構性的焦慮
很多人可能簡單歸因說
是因最近聯準會的升息預期
有在下降
但沒有那麼簡單
因為如果我們仔細看數據
你會發現
像七月的非農就業數字
雖然明顯放緩
但這很可能只是單一個月的狀況
為什麼這樣說
七月那時的數字是月減
比前一個月衰退了2.3萬人
最主要衰退的原因
是因政府就業跟休閒娛樂的下滑
反而去看政府就業
為什麼這次下滑
是因為現在在暑假期間
從歷史數據來看
很高機率七月通常就是低點
隨著暑假結束
下半年還有期中選舉
都會刺激政府就業回升
另外一個部分
休閒娛樂跟零售銷售
它預計在短期消化完這次的
為什麼這次下滑
是因世界盃剛結束
消化完這樣的一次性因素後
搭配其他就業數據
都還是很穩定的狀況
包括職位空缺率穩定下降
裁員 初領失業救濟金
都維持在低檔
所以我們覺得可能八月之後
很難再看到這麼弱的非農數據
讓你覺得
聯準會的升息
可能市場又會交易一波升息機率下降
這樣的狀況
通膨的話
就更不用說了
通膨我們認為
雖然沒有想像中嚴重
但它也絕不會馬上回到2%
尤其下期要公布八月份的數字
八月中
美伊之間伊斯坦堡的MOU協商
就已經正式過了
雙方陷入僵局
又重新恢復攻擊
所以有時在看新聞想說
真的是夢回四五月
翻開收件夾
想說是不是滑到四五月的報告
到底要演幾遍
又來了
對
現在美伊
荷姆茲海峽呈現一個
有點像薛丁格海峽
你說薛丁格的貓那種海峽
最近看到大家在形容
為什麼是薛丁格海峽
薛丁格的貓是在說
有一隻貓被關在盒子裡
它在盒子裡
可能是活的也可能是死的
但你一定要打開盒子才知道
在你沒打開之前
它可能是活的也可能是死的
那什麼叫薛丁格海峽
荷姆茲海峽現在
可能是開的
也可能是關的
你要船過去才知道
川普說他把水雷都清掉了
現在都有一千萬桶原油
從它水道過去
真的是薛丁格
每天看到的新聞都不太一樣
但總結來說
我們認為這狀態下
聯準會不必然需要走到升息
但它也絕不會是降息
它頂多就是按兵不動
所以這次回到剛聊的
黃金跟加密貨幣同時上漲
我覺得背後有個更大的原因
那就是貶值交易
Debasement Trade
這件事又重新回歸
這件事去年也發生過
這交易的邏輯是在說
當市場不信任美元
美元這理應最有信譽的貨幣
當市場不再信任它之後
就會轉而去買進其他非主權貨幣
因為它已是主權貨幣裡最強的
當它都不被信任時
就轉向非主權貨幣 黃金跟加密貨幣
所以才推升這樣的資金湧入
這貶值交易為什麼突然觸發
我們就要講到貝森特
基本上就是被他觸發的
因他上禮拜宣布說
財政部要擴大美債回購
甚至他還威脅說
財政部還有更大的工具箱
照理來說美債殖利率
他這樣講完之後
應該要止穩
甚至殖利率應該要下跌
市場應該就要對美國政府
覺得更有信心
覺得控制住了
但結果完全是反效果
他講完之後
美債殖利率不但沒有明顯下跌
反而美元崩掉了
所以這情緒的轉變就觸發了
後來我們看到這一兩週
黃金跟加密貨幣的行情
好 所以我們知道
財政部這樣操作下
反而反效果
市場對美元更沒信心
疊加聯準會現在升息的機率
基本上是往下的
市場現在就要找
更高的風險補償
我們來問
講到風險補償
下一個就是美債
美債一直被視為是
全球最核心的安全資產
怎麼樣它都不會倒
美國一定還得出錢
但最近市場開始擔心
長債沒有買家
我們剛有講到的數字
30年長債殖利率在8月中
還突破到5.3%
導致現在長短天期利率
出現一些背離狀況
Vivianna 這反映什麼樣的狀況
好 我們同時在這月也發布月報
我們在月報裡面
有講到很多細節
我這邊針對美債做個說明
如同
剛剛前面提到
為什麼我們覺得今年可能
聯準會是按兵不動
是因後續只要通膨受控
就業穩定的現況下
它不太需要做太激進的動作
所以這是為什麼短天期利率沒有動
那長天期怎麼就自己出走了呢
為什麼會是這樣子
我們在觀察利率反映什麼時
可以把利率拆成
三個分項來看
殖利率我們知道它等於
名目殖利率就是實質利率
實質殖利率加上通膨預期
但這兩個本身還有一個變數
那就是期限溢價
我們就來看一下
剛講的這三個部分
第一個部分
我們會去觀察TIPS殖利率的變化
這就是實質利率
這代表扣除通膨後
資金真正能夠拿到的實質回報
它主要反映兩件事
第一個是
這經濟體本身的成長動能強不強
第二個是聯準會的貨幣政策
到底是收緊還是放鬆
可是你看到TIPS利率
在7、8月基本上都沒有什麼動
再來第二個就是觀察
剛講的通膨預期
我們會去看美債的平衡通膨率
這很直覺就是對未來的物價預期
美債平衡通膨率
在5、6月時就大幅下跌了
現在還是持穩的狀態
好 再來要講到第三個最重要因素
就是期限溢價
期限溢價這因素本身
也會跟前面剛講的兩個因子相互影響
舉例來說
當經濟強勁成長時
因為覺得景氣好
覺得未來能見度很高
投資人就不用太擔心突如其來的衰退
持有長天期美債
你要求的溢價可能就會比較低
所以經濟好時期限溢價反而會下降
但相反的
如果通膨居高不下
或通膨波動很劇烈時
當你對貨幣未來購買力很難預測時
投資人就會要求更高的期限溢價
所以通膨預期上升
期限溢價也會被推高
所以為什麼期限溢價這個因子
平常不是那麼好觀測
因它同時會被前面講的兩個因子影響
方向其實也不太一樣
不過期限溢價這個大雜燴
除了景氣通膨還有幾個直接影響它的關鍵力量
那就是地緣政治
政府的財政紀律
國外央行持有該國公債的意願
法規等等
甚至發債的長短天期結構
都會影響到期限溢價本身
這次來看剛講的很明顯
TIPS殖利率跟通膨預期都沒太大變動
但這整波長債殖利率都是由期限溢價上升帶動的
簡單來說市場最擔心現在的狀況就是
長天期的美債沒有買家這件事
跟通膨和經濟都沒太大關聯
你可以再想一件事
如果你要投資一個東西十年到三十年
我根本不知道這十到三十年會發生什麼事
如果這十到三十年裡面越難預測
那我可能要的報酬就越高
要求更高的
這就是期限溢價
剛剛Vivianna有講期限溢價是大雜燴
很多因素都可能影響大家對期限溢價的想法
我想接著問
為什麼市場會開始擔心長天期沒有買家
5%多的殖利率還不夠吸引他們嗎
好 這又要break down到很多原因
很不幸的這幾個原因在過去一兩個月同時發生
第一個原因就是聯準會新官上任
新的聯準會比較傾向模糊表態
我們看到Kevin Warsh他在上任之後
他就做了一個很大膽的改革
他直接淡化了過去市場高度依賴的前瞻指引
甚至他在會議提到未來可能不會再
公布點陣圖這件事情
他在7月的這一次會議
雖然在記者一直逼問的情況下
他有講出2%的通膨目標
是不能妥協的
可是整體的政策表態還是非常模糊
所以對於市場而言
Kevin Warsh等於是把導航系統關掉
蓋牌
大家不知道聯準會的反應函數是什麼
你一直叫市場自己去判斷數據
我要怎麼知道你聯準會是怎麼
解讀這些數據
我怎麼知道你的想法是什麼
所以投資人觀察到這個現象
第一個自保的方式
就是要提高更高的不確定性補償
這是第一點
第二點就是財政的風險
這可能是最近比較重大的影響
很多人聽到
剛剛講到貝森特
財政部長這次提到
單次償債的回購上限從20億
要翻倍到40億美元
以為政府要擴大救市
QE
我們來解釋一下
其實
如果你把這筆錢40億美元
放到整個美債市場
根本就是杯水車薪
完全可以忽略
為什麼這樣說
我們直接拿幾個數字來比對
大家就能秒懂
40億美元
到底是一個多麼不重要的數字
首先可以跟債務的總量比對
美國政府
現在整體的債務
其實已經跨過40兆美元的關口
未償還的
我們剛剛講40億
但是美國整體債務卻是40兆
2026年
它的淨利息支出
也是第一次超過國防預算
淨利息支出也突破
單次利息支出就突破1兆美元
就算這次的回購上限翻倍
總計算下來
也大概是增加140億美元的額度
放在
我們剛剛講的40兆美元
或是利息支出1兆美元
相比之下連零頭都算不上
再來
也可以跟新增的發債量比較
財政部
它的回購計劃總規模
其實會比
它單一次常規的
兩年期美債拍賣還要更小
像今年的第三季
光是
我們不講兩年期
我們講天期長一點
20年30年的長債發行量
就1000多億美元
你就算增加回購
頂多增加140億
也是連長債的零頭都不算
連發行長債的零頭都不算
所以40億美元真的是非常小的規模
再來第三個原因
第三個原因
為什麼大家擔心美債的買家會開始減少
大家開始不想買美債
其實這又跟AI有關
主要是因為科技巨頭
正在大量發展
科技巨頭為了搶建AI的
資料中心
CSP廠都已開始進行軍備競賽
我們聊了很多次
他們要籌集資金
真的是動用了渾身解數
既然現在現金流不夠
我就跟市場借
因此大量發債
但這個發債量
你擺到跟美債一起看
我們剛剛講回購的金額
跟美債的體量來比非常小
可是科技巨頭發債量就不一樣
我們看到一些數字
這是高盛算的數字
到今年的7月為止
全球AI相關的發債規模
已經達到將近5000億美元
比去年的3000多億美元
幾乎是現在才到7月
就已經快要翻倍
在這5000億美元中
像是Alphabet Amazon
這些大型的Hyperscale發債就佔了一半
而且
他們發行的這些債都是長天期的
今年發的債務
如果去看
加權平均的到期年限
大概是13到15年左右
相比之下
你比較想要買美國的10年期公債
還是你比較想要買Google的
10年期的公司債
這個時候
科技巨頭這樣發債
就會稀釋掉美債的買盤
全年財政部發行的長債量
不過也就4000到4500億
到今年7月Hyperscale就發了2000億
AI所有相關加起來就已經5000億
所以你比較相信美國政府
還是你比較相信科技巨頭
我比較相信科技巨頭
因為我有繳訂閱費給他們
我沒有繳稅給美國政府
而且我們看一些數字也看到很弔詭的
就是這些科技巨頭代表的
AAA級的企業債殖利率
比AA級還要高
AA的還要高
所以看起來大家
市場也是相信這些科技巨頭發的債
它未來還得出錢
那Kevin Warsh也剛剛有講
他也開始淡化聯準會的前瞻指引
已經開始產生
額外的漣漪效應
我們在錄音的這週
會舉辦Jackson Hole
Kevin Warsh也在上面演講
應該也是很重要的觀察窗口
Vivi 你覺得這次的Jackson Hole
有什麼值得觀察
這一次的Jackson Hole
在我們Podcast這集上架的時候
應該陸續就要結束
但是我還是
因為我們禮拜四錄音
還是講一下這次的Jackson Hole會觀察什麼
第一個
一定觀察Warsh的公開發言
因為這算是他就任以來
第一次重大的公開表態
重點要看他講什麼
就是講
前面提到通膨反應函數
什麼叫通膨反應函數
他上任以來一直很放手
我要讓市場自己判斷數據
可是他到目前為止
都沒有比較明確地講
聯準會是怎麼判斷的
你要教市場怎麼看
才放手讓市場自己看
可是中間的反應函數是什麼
他始終都還沒有提到
這是我第一個會觀察的
他有沒有講到
再來另外一點
另外一點
我覺得是長線的重點
也就是說新的聯準會
他到底要怎麼跟財政部合作
其實我們當時在
Kevin Warsh被提名的時候
我們有發過一篇報告
解釋
為什麼最後是提名Warsh
其實是因為我們發現到
Warsh跟貝森特這兩人的理念
其實是高度重合的
因為兩個人都是
Druckenmiller的學徒
同一掛就對了
對 同一掛
所以為什麼會任命Warsh
其實不只是單純任命
新的聯準會主席
而是在川普的戰略藍圖底下
最後一塊拼圖把它拼上
他最重要的使命之一
除了聯準會自己的雙重使命之外
我覺得還有一個重點
提名他是要讓聯準會跟財政部
可以更好地coordinate
更好地協作
這兩個部門
雖然這兩個部門的目標
雖然完全不同
可是他們其實是非常深度綁定的
既然都講到了這兩個部門
我們就藉由這次Podcast
跟大家聊一下
財政部聯準會發債回購
這些糾葛到底怎麼回事
因為我們常常聽到有發債
一下財政部也回購
一下聯準會又有準備金再回購
這東西很亂
我們利用這個就跟大家分享一下
我們先聊一下財政部
到底是怎麼發債的
財政部其實每一季都會公布一個
季度再融資聲明
在這個再融資聲明裡面
它就會告訴全市場
我們下一季要借多少錢
我們預計要怎麼籌到這些錢
我們可能會發多少的債
多少短債 多少長債
通常這個季度再融資聲明
會在2、5、8、11月的時候發布
去公告下一季的融資計畫
所以在每一次的這個月份
我們一定會去財政部的公告看
我們就拿這次的公告來舉例
我們就會看到一個這種表格
這個表格裡面
分別代表意義是什麼
第一個就是你會看到它的
Financing Needs
就是它的融資需求
這個融資需求就會告訴你
像是國防 醫療
利息的支出等等的
扣掉它的這些稅收之後
這一季還缺多少錢
第二個我們會看的就是
Marketable Borrowing
就是美債的淨發行量
財政部
剛剛講了需要多少錢
這些錢怎麼籌得呢
打算要跟市場借多少錢
再加上旁邊有一個
All Other Sources
通常是折溢價之類的調整
通常金額很小
這兩個加起來就是這一季
政府預計要多借的錢
這邊是總共要借的錢
可是它不會完全等於
這一季所有的融資需求
原因是因為
它有個國庫
它不一定要全部都用借的
它可以把它之前存的一些錢拿出來花
這個國庫就是所謂
我們一直常常聊到的TGA帳戶
所以它也可以從TGA裡面拿一些錢出來
所以像這一季
這一季它總共需要
6460億
其中
有6280億要透過發債
扣掉一些零頭
它還打算從國庫裡面再拿出1000億
最後一個我們會觀察的就是
End of Quarter Cash Balance
就是它季底的現金餘額
最後這些錢全部這樣進進出出之後
財政部
它會給自己設一個安全的預備金
如果財政部覺得接下來的
不確定性是越來越高的
那它可能就會提高這個期末的目標
就是說我下一季打算存更多錢的意思
作為未來的一個緩衝
最重要我們在看這個表格的時候
我們就是要看這個Marketable Borrowing
跟這個End of Quarter Cash Balance這兩欄
因為前面的這一欄代表說
這一季到底會有多少的債
要被釋放到市場上
後面那一欄代表說
發完債用完錢之後
多少的現金會被留在TGA的帳戶裡面
所以如果財政部
它不打算要留那麼多錢
它不打算存那麼多錢了
那可能這一季就不用發到這麼多債
這也是為什麼我們說8月的時候
聯準會不繼續購債的影響不是很大
因為你其實可以看到這邊
第四季的時候
TGA的目標餘額
就已經從9500億下降到8500億了
等於釋放了1000億的現金到市場
反之如果這個數字
我們在看到下一季的時候它被提高了
代表的是
財政部要發更多的錢來籌資
所以這邊你可以看到聯準會的動作
其實跟財政部就已經開始有連結
它要去觀察財政部你到底要拿多少錢走
或是你要釋放多少的債到市場上
然後我這邊要去有點像打配合
我要幫你吸收多少的流動性
再來第二個問題就是
我們現在知道每一季要發多少債了
那債要怎麼發呢
其實財政部它也會在每一次的
剛剛講到2、5、8、11月它都會去公告
到底我要發多少長債多少的短債
這中間又有操作空間了
財政部它其實
在一兩年前
它在發行這種債的時候
以前發的長債是比較多的
可是它現在不只幾乎都是發短債
它還進一步的要把流通在市場上的長債買回來
然後重新去增發短債
這個就是貝森特他所謂要擴大回購的地方
這個跟QE就是完全不一樣
因為理論上
它完全不會增加市場的流動性
除非它用TGA裡面的餘額買
可是那金額也很小
所以它收回來之後
這個季度
它可能就換成發短債出去
所以其實是對流動性完全沒有影響的
反而像是聯準會的回購
它就真的是去收購市場上面的一些長債
那為什麼這一次聯準會它說是準備金的回購
是因為它也沒有要promise
它會一直買下去
它就是要看銀行這邊的準備金的狀況
如果有一點緊張
那它就真的去買一點債釋放一點流動性
如果沒有的話它就停止
OK好那我們大概也就聽得懂
財政部的回購財政部的發債
跟聯準會的準備金回購
其實聯準會的準備金回購我們也講了很多次
我想額外再問
剛剛畢竟有提到
這個Druckenmiller
他們是Warsh跟貝森特的老師
他們兩個理念又高度契合
可是最近好像不是這樣的
他們的老師有出來有一些意見
他直接就公開批評說
你這樣
師徒反目
對 你這樣大規模的買回公債的計畫
你是錯的
你要強行捍衛價格
那最終都會失敗收場
為什麼財政部還要堅持在這時候做這樣的置換呢
你也覺得他是錯的嗎
剛剛講到
Druckenmiller他最近就是公開批評這個回購這件事情
財政部做的回購是治標不治本
其實我也蠻同意的
因為我們剛剛其實可以看到這個發債的流程
其實你要去一直去算說
到底多少錢在TGA裡面
你到底要發多少債
會不會引發什麼流動性的問題
其實最根本的就是
那你哪一季不要需要那麼多現金
對不對
所以就是不要那麼多財政擴張
對 少花點錢
你要有財政紀律
但是川普應該是不可能乖乖的樽節政策
所以我覺得貝森特應該也是有他的苦衷
有趣的是我們還是可以討論一下
為什麼一定要做回購這件事情
我們剛剛講到
聯準會已經在購債的那個部分
跟財政部需要互相去配合
這邊要講到第二個
聯準會扮演重要角色的地方
那就是發債其實對政府來說
重點是利率
在前幾集的Podcast
Rachel也有一直提到這件事情
我們剛剛講到利率有幾個不同的一個成分組成
短天期主要就是被聯準會控得好好的
可是長天期的利率就還要額外反映通膨預期跟期限溢價
這個是市場去控的
所以2022年以來
其實你會看到聯準會
他就是進行了暴力的升息
那財政部就發現
我在利率這麼高的時候
我發長債我不是很虧嗎
說不定利率一下就降回來了
可是我如果一直發長債
那我要被鎖著這樣十年的一個利息
我當然不要
再來就是疫情之後
地緣的風險
通膨的不確定性
供應鏈的不確定性
去美元的質疑
其實都在推升長天期的利率
長天期的利率越來越從聯準會的手上被掙脫出去
所以這個時候
財政部在過去幾年
他們就做了一個政策轉變
就是他要開始把債務的結構都轉成短債
簡單的動機就剛剛講那麼多
你就可以把它理解成就是
他不想被市場綁架
以及或許他認為之後這個利率有可能會下降
所以這是為什麼
我一直都認為
聯準會不太可能會同時升息加縮表
因為縮表你會影響到債市的買盤
你沒有辦法這麼好的去調控
財政部那邊他要發債還是TGA的狀況
可是如果現在發債都集中到短債
那利率又比先前低一些的話
那可能就可以cover過去
所以我認為比較有可能會是
但是先不做縮表
或是等到利率可以開始有些空間的時候
才去討論縮表
就會有一些時間差
對
顧好短天期的利率
但是放任長天期利率的做法
我感覺它有一點慢慢變成
聯準會跟財政部的一個共識
我覺得也剛好蠻符合
就是貝森特跟Walsh這兩個人
都是每天被川普威脅
在川普的政治壓力下的一個
就是說
我真的有顧好短天期的利率
我真的沒有亂升息
那長天期的利率怎麼樣
那是市場決定的
那我財政部呢
我就是慢慢想辦法
不要讓市場去影響到我的發債
還有我政府這邊的負擔
有一點聊太遠了
我們聊回來Jackson Hole這件事
Jackson Hole的
今年的央行年會主題是
Financial Innovation
Implications for Payments and Policy
聽起來好像完全跟什麼通膨
什麼流動性完全沒關係
可是其實我覺得這個討論
或許可能也預示著一些
未來的一些政策改革
那就還是跟
其實跟債有關係
因為最重要的是
財政部他如果把發債的結構
都挪到短天期了
那可能真的不擔心
長債那邊的狀況
可是你要顧好短天期美債的買盤
不然到時候短天期
也跟長天期一樣沒有人買
也滯銷就完了
你就沒有工具了
所以短天期美債的買盤
我覺得有兩個關鍵
第一個關鍵是穩定幣
第二個關鍵是貨幣市場基金
這就跟這一次
Jackson Hole要討論的一些議題
可能會有關聯了
為什麼穩定幣呢
全球的一個穩定幣市值
從前幾年不到100億
現在已經3000億美元了
規模不算很大
可是成長速度極快
那多數的這些穩定幣
它的儲備其實都是要去定錨美元
雖然不是百分之百的
購入短天期的美債
可是多數都是透過
短天期的美債來去定錨
所以未來可能可以持續的留意
這部分是不是有法規的出台
可能也可以看一下
這一次Jackson Hole討論的一個狀況
那第二個的話就是
剛剛提到貨幣市場基金
貨幣市場基金呢
其實它的一個屬性
就是說為什麼大家要把錢
投到這種貨幣市場的基金裡面
它要追求的就是我要高度的安全
我要有很好的流動性
所以貨幣市場基金呢
這一類的產品
它主要的一個配置就是短天期公債
而相對於穩定幣呢
因為貨幣市場基金已經行之有年了
比較好妥協的做法
所以它的規模就大非常非常多
裡面現在已經停泊了
將近有8兆的一個資金
有趣的是呢
以前我們在看貨幣市場基金
通常它的這個AUM
開始攀升的時候
有越來越多資金流到裡面的時候
通常代表是市場的避險情緒高漲
就是我需要一個資金parking
在一個流動性很高的地方
我不用什麼報酬沒關係
所以通常以前貨幣市場基金AUM攀升
都是市場情緒很高
股市在下跌的時候
但是呢
疫情之後
這個貨幣市場基金
反而它是直線的往上衝
但股市同時也在漲
這代表就是說
地緣
供應鏈不確定性的這個大環境底下
其實依舊是有很多資金
它是願意去承接短天期的美國股債的
那至於貨幣市場基金
未來的一個規範是不是會放寬
甚至呢
裡面的資金池是不是可以拆借出來
就有可能會是接下來關注的
監管放寬的一個重點
其實後面講到的兩個都跟監管有關
因為穩定幣大家也在討論說
它監管會不會有更多的法規會出台
那MMF已經行之有年了
但它會不會更容易把裡面的資金池拆出來
那也跟這個Jackson Hole
或是說接下來
Kevin Warsh他主導的聯準會
他們都是有很大的關係
大家也可以持續關注這兩個法規的出台
M平方當然也會持續更新的
那最後我們來討論一下
錄音的早上剛公佈的這個財報
這個輝達的財報
我們這一次的拍攝標題是
信貝森特還是黃仁勳
這一次講一下黃仁勳
如同前面剛才有大概brief過了
基本上就是大超市場的預期
尤其是這個Vera Rubin
即將要量產這件事情
我特別關心電話會議中
這個分析師也有提到
對算力證券化風險的質疑
其實他們質疑
大家應該有的在市場上有看到
他等於就把市場的質疑一起拉進來
這個AI永動機裡面
來進我的循環裡面
我想問Vivianna
做這件事情
市場現在有這麼高的懷疑
是不是也會擔心說
下一個次貸風暴就會從這邊開始
我們其實在前幾週消息一出來之後
我們就有迅速的發了一篇報告
詳細的去解說了一下
算力證券化的一個風險
我在這邊就不再贅述
你會發現很好笑
就是他一公佈之後
輝達股價就不漲了
就開始下跌
整個行情的反彈
好像就開始休息了
那其實呢
這種資產證券化
它雖然能夠加速產業的發展
可是它同時也會擴大系統性風險
所以輝達跳出來做這件事情
它去為抵押品
GPU的抵押品去擔保它的產值
等於是說
當系統性風險爆發的時候
它無疑就是會受傷最慘重的
對
可是我覺得也不能夠完全把
AI這一次融資的這種行為
去跟次貸危機去做比較
因為它本質上其實還是有區別的
最大的差異其實就是
那時候2008年
房地產的一個信貸週期崩潰
其實它本質上就是
只是一個資產的膨脹而已
因為你很簡單去想
房子 土地
它的潛在市場就是固定的
你的實體人口跟居住需求
不可能是三五年就指數的
指數的在翻倍
可是AI的這種狀況
反而是恰巧相反
科技巨頭借款越多
支出越多
它反而是更有機會去驅動
Scaling Law的突破
那Token呢 它就算降價
它也有機會去刺激更多的應用場景
甚至有可能會因此創造更多的營收
所以最大的關鍵的一個不同就是
我們剛剛講
房市它的一個潛在市場是固定的
可是AI它的潛在市場不是固定的
它會隨著技術的一個突破
不斷地去動態擴大
那其實呢 剛剛講那麼多
我們就直接看這一次輝達的財報
其實我覺得市場雖然還是很擔心
可是它這一次的財報算是
我覺得有給我一些定心丸
因為你看這一次的財報你就會知道
它在這一次第二季的一個營收裡面
962億的營收裡面
Hyperscaler這一次只佔了一半
487億
但是其他的這一些
Neo Cloud 主權AI
工業 企業客戶
則貢獻了另外一半
總共400多億
其中主權AI的年增率甚至是300%以上
這就顯示以前需求只有巨頭
可是隨著AI的使用率開始提升
Token開始降價
整體的需求其實是在擴大的
所以這一次第二季的營收
其實也是大超預期的
甚至它還進行股票回購
科技巨頭就是我們剛剛講到
Google Amazon這一些
它可能在2021年那個時候
很常做股票回購
可是現在全部都暫停了
因為它們自己需要這些現金流
可是輝達到這一季
它還在做股票回購
還在發放股利
代表說它的財力真的很雄厚
有很多
除了這一次它自己的成績很優異之外
我在看這一次的Earnings Call
我也觀察到對產業來說
可能兩個比較重要的訊號
第一個訊號就是說
它這一次在Earnings Call裡面有提到說
前五大的Hyperscaler
2027年的資本支出已經來到1.3兆
那先前市場預期
大概我們看就是在1兆出頭左右
等於是說有了一個上修的空間出來
那這對供應鏈一定是好事
不過這同時也代表了Hyperscaler
或許它進行了更多的表外融資
是之前市場沒看到的
那這個就要持續的去關注
那第二個呢
我觀察到對於產業的一個印象就是
第二季我們看到輝達的存貨天數
還是在上升的
不過這一次好在就是說
他有明確的提到說
8月初的時候
Vera Rubin已經開始進行量產出貨
終於
對 他終於講到
而且他還補充他說
大量的一個採購訂單
就是已經訂單滿手了
等到可以出貨的時候呢
預計會是輝達史上
最快的產品放量紀錄
所以我們就坐等吧
所以我覺得他這樣
他都這樣講了
那第二季的存貨上升
也算是預料之內
所以我覺得我不會去
過度的放大這件事情
可是第三季如果真的像他講的
已經8月開始量產了
那第三季你應該要看到
供應鏈這邊備貨的那些存貨
要開始下降了
到輝達這邊
可能會是第四季
明年初的時候呢
他的這個存貨的狀況
也要開始走緩
OK
Vivianna現在在畫面呈現的這個
美股財報資料庫
也是我們最新建立的這個資料庫
所以呢
如果你對於不只是輝達
你對於個股
包含了Alphabet
各個大的科技巨頭
他上面所有的這個財報的訊息
或者是你想要知道
他在同業的比較
甚至你要看電話會議的摘要
如果你是在有訂閱
MM Business的話
你還可以直接看到預估值
包含各個法人的預估
是不是Beat
還是是不是Miss到市場的一些預期
都在這個美股財報資料庫裡面
可以看到
好
今天我們大概聊了很多
非常多跟債務有關的內容
那最後當然用輝達來做一個收尾
那剛才聽完也知道說
財經M平方的團隊
在近期有非常多的市場的觀察
整個8月簡單的總結一下
我們有推出了最新的這個
南韓的總經成績單
那這個南韓總經成績單呢
為什麼是南韓
因為他作為AI跟記憶體的風向球
所以可以讓大家提前關注一些
出口的數據變化
特別強調兩大秘寶級的領先指標
第一個是南韓前20日出口這個數據
因為大家知道台灣的出口
大概就一個月一次
南韓還有前20日的出口
甚至還有前10日
所以我們還在想辦法
把它建到資料庫裡面
因為波動會更大
再來就是南韓的出口物價指數
我們把它拆解出來
裡面有記憶體的出口物價指數
對 所以大家如果要看記憶體
當然就看南韓
所以如果有興趣的話
可以直接到我們南韓總經成績單
來收藏這兩張重要的圖表
那除了這個專區之外
我們也發布了幾篇
關於下半年的投資觀察重點
包含了這個AI上中下游的供應鏈解析
以及剛剛Vivianna提到的算力證券化
是否會有第二個次貸危機的風險
我們有完整的比較
還有下半年的全球央行的升息路徑
都在我們的研究的報告裡面
當然最重要的
這個禮拜我們也發布了
9月的最新投資月報了
那裡面完整的解析
大家最近擔憂的美國經濟
長債 美元
有什麼樣的投資機會
如果你是財經M平方的訂閱會員
你已經可以直接到財經M平方的官網
來收看這些內容了
好 下一個主題
我們把最近用戶的一些問題
透過Vivianna還有MMM AI
一起來回覆大家
下個主題見
馬上進入我們第二個主題
我們來回答用戶的問題了
首先第一個用戶
他問說
近期美國財政部回購債券的新聞
想問這次的債券回購
是透過TGA還是新債換舊債呢
他其實就講兩種方式
新債換舊債
就是說你必須要同時要回購之後
你要發行短債
可是你也可以直接用TGA
就是我們剛才講到國庫裡面的資金
直接去把長債買回來
那可能就不需要同步去做增發
那財政部他現在沒有具體說明
資金會從哪邊來
可是我們猜有可能也可以直接用TGA
因為我們剛才講
全部買一買差不多才幾百億
一百多億而已
那TGA裡面現在已經有快一兆資金
所以我覺得可能就等等看
財政部之後有沒有講
不過不管怎樣
這個金額其實還是非常少
就算他真的用TGA去買
也不會去釋放太多流動性
對 而且我們剛剛講的TGA
是從原本的9500億變8500億
還有1000億可以去做這件事情
對 所以他沒有講
但我們覺得TGA也是很容易就可以做到的
好 第二個問題
這個Bobby他問說這個
8月18有關中國的短評你有提到
這用戶都很認真
他真的有細心看我們的短評
他說中國新舊動能切換的空窗期
長期結構調整依舊使得整體經濟
面臨的短期陣痛
那可以說是中國希望走向像這個
台灣或南韓路線
要科技領域來得到利潤
進而幫助經濟的轉型
那要如何利用經濟數據
來佐證這個策略已經成功了呢
Vivianna
我們看一下MMM AI提到的
我們先講他的這個新舊轉型是怎麼樣
就是從老三樣到新三樣
現在還有新新三樣
對 講到轉型
中國這種新舊的一個轉型
其實他如果要成功
最重要的就是他不能夠走回
產能過剩的老路
那產能過剩的老路就是說
企業一直賺不到錢
那其實你就沒有辦法回饋到薪資
你就沒辦法帶動內需
我覺得這個剛好也是中國跟
台灣跟南韓經濟最大不同
所以我覺得不管怎樣
不可能去複製台灣跟南韓的路徑
為什麼呢
因為台韓他雖然製造業是主要的動能
可是我們的經濟結構是出口為主的
所以我們的產能有地方疏通
可是中國自己本身就是全球的
前三大消費市場
那他如果要走外銷的這一條路的話呢
現在又有中美科技戰的兩套供應鏈
再來就是你要外銷
市場想要的是什麼
市場想要的是像台積電這樣子
就是不可被取代的規格
reputation很好良率這樣子
所以我不得不跟你買
可是這些目前在中國好像都沒有看到
有這樣子的一個條件
反過來呢中國的外銷是怎麼樣
中國的外銷就是用低價去席捲
反而會讓其他經濟體更不敢跟他合作
大家反而都要去推反傾銷的政策
所以你看歐洲就是這樣
他就算再怎麼依賴中國的一個車市
他還是要做反傾銷
所以最後呢
中國他最後還是得自己去消化
他的這一些產能
不管是舊經濟還是新經濟
那關鍵就是他自己的內需必須要起來
所以我覺得中國他的改革路線比較像是這樣
比較跟台灣跟南韓不太一樣
所以才要去推行反內捲的一個
政策嗎
我們看到這邊
MM AI提供的這些觀察數據
也大概都符合這個邏輯
你不能只看量
你要價跟量一起看
這也是為什麼中國一直要往新新三樣去推
因為他要往高階的地方走
當然他希望走出去之後
他的內需可以帶動起來
不要一直內捲
好
下一個問題
他問說
川普宣佈明年1月
將對加拿大部分商品加徵50%的關稅
是否又要引發通膨復燃的疑慮
這題可以簡答
詳細的大家可以看畫面
或是可以問問看自己的MM AI
這50%的關稅
我們知道今年中
美墨加貿易協定在進行重談
這個50%關稅
現在看起來美國跟加拿大
是進入到一個
談崩
在互相威脅的狀態
因為我看消息都講說
最後一刻已經快談攏了
可是美國突然又加了一個條件
加拿大總理就翻臉
覺得欺人太甚
所以從川普的慣性來看
你就知道
中間這些談判的期間
非常可怕的數字
基本上都在比大聲
最後呢
就算這數字還是留在
表面上看到這樣
他也會跟著出台補貼
很多豁免條件
如果真的這個關稅課下去
有重大衝擊的部分
在整體貿易的比重裡面
其實也不到太高
所以我不會太擔心這件事情
好
大家瞭解了川普
MM AI也吸收了非常多川普的內容
所以大家有興趣的話
就來問一下MM AI
好 我們今天大概聊到這邊
也跟大家講再過幾天
市場所謂的九月魔咒
又要來臨了嗎 問句
為了讓大家更能掌握市場的動態
所以下週開始
我們也即將推出
九月限定的兩大盛典活動
也請大家拭目以待
今天節目聊到這邊
喜歡我們的話
記得下方給我們五顆星
並且給我們評價
讓我們可以做得更好
我們就下個禮拜見
拜拜